---
title: Database
author: AGN
date: 2021-11-02 18:40:00 -0500
categories: [database]
tags: [database, алгоритмы, транзакция, ACID]
---

### Транзакция
Единичная операция над базой данных имеющая оконченный смысл

### ACID

1. Atomicity - Атомарность - атомарность гарантирует выполнение транзакции полностью
1. Consistenty - Согласованность - каждая успешная транзакция по определению .фикцирует только допустимые результаты.
1. Isolation - Изолированность-другие параллельные транзакции не влиюят на результат нашей транзакции.
1. Durability - Стойкость-изменения, сделанные успешно завершенной транзакцией должны остаться сохраненными после возвращения системы в работу

### Формы нормализации БД

декомпозиция - решение для большинства ситуации при нормализации БД

Удаление избыточности данных, как правило за счет декомпозиции
1.  1НФ -  В каждой клеточке таблицы должно быть только одно значение . Не должно быть повторяющихся строк
1.  2НФ - Таблица в 1НФ. Есть первичный ключ. Все атрибуты зависят от первичного ключа целиком, а не от какой-то его части
1.  3НФ - Таблица в 2НФ. Все атрибуты зависят только от первичного ключа, но не от других атрибутов
1.  Нормальная форма Бойса-Кода - Таблица в 3НФ. Ключевые атрибуты не должны зависеть от неключевых.
1.  4НФ - Таблица в НФ БК. Устраняются многозначные зависимости
1.  5 - Таблица в 4НФ. Устраняются нетривиальные зависимости. Декомпозиция без потерь

### Индексы

Индекс - объект базы данных, создаваемый с целью повышения производительности поиска данных. Индекс формируется из значений одного или нескольких столбцов таблицы и указателей на соответствующие строки таблицы и, таким образом, позволяет искать строки, удовлетворяющие критерию поиска.
B-Tree index
селективность индекса, важно при составном индексе
